```
精英外交主义适用人群：

1. 性格偏内向的
2. 精力相对较少的
3. 追求真情实感的
4. 观察判断能力比较强的
5. 时间耐心好的
```

# 交友之道-精英外交主义

> 当我看到千百人为交友而头疼，甚至上当受骗之时，我想需要为他们指出一条全新的交友之道，希望有用。

外交主义，在本文中，就是交友的方法。

近来网上传的“用相对应的态度拿下相对应的人”，即使如此，但他们大多缺少可行的方法，只有非常模棱两可的大纲。 下面请出一种融合了现实主义、理想主义、精英主义的大杂烩——精英外交主义。

我花了两年的时间去付诸实践，获得了不错的效果。 在此，并给列位和盘托出了，以供参考借鉴。

---

### 随缘和精英是择友的关键

随缘是精英的重要前提，而精英是精英外交主义的核心。择友时不要刻意，而是要随缘；不要泛泛而交，而是选择真正契合自身要求和性格的人。

这要求择友时要有耐心，不要过于主动，如姜太公钓鱼——愿者上钩。这样，既能避免刻意交友的时候，容易避免被抓住把柄，急切于交友的心理被摸清，被人利用，以至于上当受骗，人财两空；又能结交到真正的朋友。在此，制定一个清晰的择友纲领参考是十分必要的。

而那些过于主动的人，特别是那些承诺有偿的人，“广撒网”的实是自行露出弱点，等着别人来进攻。后果不堪设想，有点像战国四公子了。当然了，也不是说主动就不可以，只是建议不要太过于明显，特别不能事先承诺有偿（金钱加情感上的有偿，不仅仅是物质上的）。“为利益而来者，又曾有几人真怀有交友之心耶”。

### 专一性是维持友谊情感的核心

待友的专一，是选定好朋友之后的重要步骤，也是精英外交主义的关键。即使在情感上相对专一，“疑人不用，用人不疑”。

既然已经选定，则不要在质疑你的判断力，要全身心去培养这段弥足珍贵的情感。但也不要体现的太过于刻意，在相处过程中，发现这个人确实是不符合自己的要求的时候，就可以慢慢疏远他了，也不必义无反顾。

那怎么去培养呢，即用热情去浇灌，用真诚去施肥，用谅解去呵护，这就要求情感的专一。只有将情感集中在少数人的之上，才有可能“全身心”；否则“人多力乏”，反倒不美，而这样的好处也不言而喻。真正收获了友情，这便是“刘邦之所以得天下”。

### 择友的精英性主导同乐共忧体系的稳定性与脆弱性

这样的友谊，概述起来便是，同乐共忧体系的稳定性与脆弱性。这一点在很大程度上取决于当初择友时候的精英性。就是你有没有看对人。看好了，这个体系就更加稳定；反之，则会变得脆弱。

如果看对了人，则在此基础上构筑的精英好友体系，便紧密关联，不容易离散，互相离不开对方，且都具有真情实感，近乎管鲍之交；反之，如果看错了人，如同一滴墨进入到清水，危害甚大，情感绑架则是必然。所以不得不注意当初的精英性。

除了精英性，因为这个体系中的人数极少，讲究情感上的专一。因此，损失一个成员，即是沉重打击。 但是，由于其他好友就会给予你充分的精神慰藉，因此这种所造成的脆弱性反倒成为了次要原因。维护好这个体系便是维护精英外交主义的成果。

---

上述便是精英外交主义的要义，这是实践的产物，因此运用到其他人的时候，务必要结合实际情况去由理论到实践。这是精英外交主义活的灵魂，需要尤为重视。其次便是先领会思想，在付诸于实践，不能看完就用。就像清朝学西方一样。

我虽然没办法像心理学家一样去分析什么人性情感，但还是希望能为求友无方的朋友带来益处。

最后欢迎一切意见，感谢你能读到此处。

再愿神明永远为世界带来快乐，也为你。

---

2026年1月3日转载于小红书网友
